---
layout: post
title: 泛型型变
date: 2024-01-29
---

本文讨论Java和Kotlin的泛型型变机制，并且记录一下我对两种不同机制的看法。

## 继承的问题

型变机制的出现，主要是为了解决“父类的容器和子类的容器不构成继承关系”这个问题的，例如在Java中，`Integer`、`Float`和`Double`等类都继承自`Number`类，但是用这些类型分别作为`ArrayList`的泛型参数时，构造出来的泛型类型却互不兼容：

```Java
ArrayList<Number> integers = new ArrayList<Integer>();
ArrayList<Number> floats = new ArrayList<Float>();
ArrayList<Number> doubles = new ArrayList<Double>();
ArrayList<Number> bigIntegers = new ArrayList<BigInteger>();
ArrayList<Number> bigDecimals = new ArrayList<BigDecimal>();
```

这几行代码都是错误的，简单地来看，`Integer`是`Number`的子类，所以我们本能地觉得`ArrayList<Number>`和`ArrayList<Integer>`之间也有这种关系——但并不是这样的；因为当我们说到泛型类的类型时，我们说的是泛型类本身，而类型参数并不是泛型类的一部分，所以`ArrayList<Number>`和`ArrayList<Integer>`并非兼容的类型。

例如在下面这个例子中：

```java
private static void userGenericWrapper() {
    Apple apple = new Apple();
    GenericWrapper<Apple> appleWrapper = new GenericWrapper<>(apple);

    useFruitWrapper(appleWrapper);   // 假设这行不会报错
}

private static void useFruitWrapper(GenericWrapper<Fruit> fruitWrapper) {
    Fruit fruit = fruitWrapper.getData();
    fruitWrapper.setData(new Orange());  // 错误的行为!
}
```

`GenericWrapper`是个简单泛型包装类，原则上，第五行的调用会出错，但如果假设这段代码正确——即`ArrayList<Number>`和`ArrayList<Integer>`相容且`ArrayList<Number>`是`ArrayList<Integer>`（类型关系上）的父类，对于第九行的获取操作，是对的，但是第十行就有问题了：这行代码把一个橙子放到了苹果容器里。

出现这问题的根源在于类型边界的限制被擦除了——Java的泛型是基于继承实现的，泛型容器本身并不会在运行时保存泛型信息，而如果第五行的调用成功，那么就说明泛型的类型限制被放宽了，泛型的类型边界作用就失效了——可能会有实际类型不相容的对象被放入容器中，所幸Java编译器的静态检查会阻止这个调用真的发生。

## 协变、逆变和抗变

但也不全是，例如在上面的例子中，第九行的调用是成功的，也是安全的，这是因为即使错误的转换使得泛型类型限制被放宽了，但是至少保留了一个上界，在取得元素时，可以保证获取到的元素符合这个上界。

但对于设置操作就不一定了——因为边界被放宽，静态分析根本没法检查看上去类型相容的操作是否正确（就像第十行代码企图把橙子放在苹果容器里一样）。

可见有时候，相容类型容器的类型转换至少保证一部分操作是正确的，PECS原则就说明了这个问题。

Java提供的型变是通过通配符实现的，下面这个例子说明了协变和逆变使得泛型类型按照其类型参数的关系建立了形式上的关系：其中协变会让使用了父类作为边界的通配符类型作为类型参数的容器成为相容容器的父类，逆变则相反；

```java
// 看起类就像 ArrayList<? extends Fruit> 就像 ArrayList<Apple> 的父类
// Fruit 是 Apple 的父类，这是协变的一个例子
ArrayList<? extends Fruit> orangeArrayList = new ArrayList<Apple>();

// ? extends Fruit 指定了orangeArrayList的元素是Fruit的基类
// 所以虽然不知道具体类型，但至少能从中取出Fruit
Fruit fruit = orangeArrayList.getFirst();

// 不知道到底是什么类型的数组，所以干脆不允许设置元素
orangeArrayList.set(0, new Orange());

// 看起类就像 ArrayList<? super Apple> 就像 ArrayList<Fruit> 的父类
// 但 Fruit 是 Apple 的父类，这是逆变的一个例子
ArrayList<? super Apple> arrayList = new ArrayList<Fruit>();

// 只知道arrayList保存了Fruit的基类引用，但不知道是什么基类
// 但所有类型至少有一个共同的基类Object，所以可以取出Object
// 从这个角度来说，ArrayList<? super Apple>其实相当于ArrayList<? super Apple && ? extends Object>
Object object = arrayList.getFirst();

// 因为保存的是Apple的基类，所以Apple及其子类都可以随意放入
arrayList.set(0, new Apple());
arrayList.set(2, new RedApple());
```

那些不使用类型通配符提供型变功能、又没有内建型变能力的类型即是抗变类型。

协变、逆变和抗变即泛型型变，其中若不需要编码者做额外指示，容器类型就能自动处理型变关系，就说这个类型是自然型变的，反之则是自然抗变。Java没有提供自然型变的能力，所有容器类型都是自然抗变的，若要使容器有型变能力，需要编码者自己根据情况选择通配符。当然，使用了型变就意味着在容器的读写能力中二选一——型变后的容器要么只能读、要么只能写。这是泛型型变的一个特性，Kotlin就利用它来定义了自己的泛型型变机制。

## Kotlin的型变

作为JVM上的语言，Kotlin的泛型机制与Java一脉相承，但不同的是，Kotlin不依赖使用通配符定义泛型边界的做法进行型变，而是选择了直接指定泛型类型的读写类型——上面说过：协变读、逆变写，Kotlin 的泛型越过了类型边界的描述，直接标记一个类型只能用来读或写：

```kotlin
fun main() {
    val outList: ArrayList<out Number> = ArrayList<Int>()
    val inList: ArrayList<in Int> = ArrayList<Number>()
}
```

如代码所示，Kotlin使用关键字`out`和`in`描述型变，`ArrayList<out Number>`的意思是：`Number`只能用作输出类型（成员函数的返回值），即作为类型约束上界；同样，`ArrayList<in Int>`的意思是：`Int`只能作为输入类型（方法的参数），即作为约束下界；

上述代码基本等价于：

```kotlin
fun main() {
    val outList: ArrayList<? extends Number> = ArrayList<Int>()
    val inList: ArrayList<? super Int> = ArrayList<Number>()
}
```

和Java不同，Kotlin的语法不仅简洁，更重要的是Kotlin通过这两个关键字提供了创建自然型变类型的能力，如果一个类型本身就只读不写或只写不读，就可以在创建类时直接指明其型变能力，标准库中的List接口就是这样的类型，和Java的List不同，Kotlin的List是个不可变集合接口，没有提供任何修改集合元素的操作，如下：

```kotlin
public interface List<out E> : Collection<E> {

    override val size: Int
    override fun isEmpty(): Boolean
    override fun contains(element: @UnsafeVariance E): Boolean
    override fun iterator(): Iterator<E>

    override fun containsAll(elements: Collection<@UnsafeVariance E>): Boolean

    public operator fun get(index: Int): E

    public fun indexOf(element: @UnsafeVariance E): Int

    public fun lastIndexOf(element: @UnsafeVariance E): Int

    public fun listIterator(): ListIterator<E>

    public fun listIterator(index: Int): ListIterator<E>

    public fun subList(fromIndex: Int, toIndex: Int): List<E>
}
```

这个类型是自然协变的，我们可以直接写：

```kotlin
fun main() {
    val intList = listOf(1, 2, 3)
    val numbers: List<Number> = intList
}
```

这和：

```kotlin
fun main() {
    val intList = listOf(1, 2, 3)
    val numbers: List<out Number> = intList
}
```

是等价的。（Note：这种写法其实是错的，编译器会提示out修饰符是冗余的）

## 数组的型变

Java和Kotlin在处理数组型变的问题上有点分歧：Java的数组是自然协变的，为了防止类似往苹果容器里放橙子的事情发生，数组有个特化的行为：编译器不会阻止为协变数组中设置元素，但是数组会在运行时检查类型，如果放入的实际类型不兼容，数组会抛出异常。

Kotlin不允许数组型变，所以Kotlin的数组是自然抗变的。

## 哪种更好？

在写Kotlin之前，我已经学过Java了，但是没有太关注泛型的型变技术。从现在的眼光来看，Kotlin的型变无疑更简洁、强大，最主要的是可以支持定义自然型变类型。但是从定义来看，Java的定义方式从类型参数的关系和边界出发，在概念上有一定的相似性和一致性，就学习方面可能理解成本比较低。相反的，Kotlin的型变利用出入参数（读写限制）定义，比较接近使用场景（Kotlin型变的名字就叫使用处型变），但是这个读写限制本身算是个二级结论（对于类型关系而言），所以对于初学者来说可能难以入门。
