---
layout: post
title: Async 异步
---

# 词源

不同的人对术语“同步”、“异步”、“阻塞”和“非阻塞”的定义大有不同，在 Stack Overflow 上，我比较信服的一段关于陈述“异步”这个术语的来源是这么说的：

> 我相信该术语首先用于同步与异步通信。同步意味着两个通信部分有一个共同的时钟信号来运行，因此它们是并行运行的。相反，异步通信有一个就绪信号，因此一部分会请求数据并在信号可用时返回信号。
>
> 然后，这些术语适应了流程，但由于存在明显的差异，术语的某些方面的工作方式有所不同。对于单线程进程，请求执行某些操作的自然方法是进行同步调用，将控制权转移到子进程，然后在完成时返回控制权，然后进程继续。
>
> 异步调用的工作原理与异步通信类似，即您发送要完成某件事的请求，并且执行该操作的进程在完成时返回一个信号。术语用法的区别在于，对于进程来说，异步处理是进程并行运行，而对于通信来说，是并行运行的同步通信。
>
> 因此，“计算机或电机”的范围确实太宽，无法正确定义该术语，因为对于不同的技术，它的使用方式略有不同。

这段回答也直接说明了现在计算机领域中的“异步”概念是从信号领域来的，也说明了“同步”和“异步”这个概念受观察主体的变化而变化。

现实世界中，术语”同步“和”异步“往往是和通信方式相关，例如，打电话是一种同步的通信方式，而在聊天软件、评论区发消息或者用发邮件就是异步的，但是，涉及到计算机领域，当我们将注意力或者观察主体放在一个操作或者一段控制流逻辑上的时候，情况就完全变了。

# 字面含义

先不考虑上下文，只是简单地讨论字面含义；同步的字面意思是”同时发生“，即若干个彼此独立的事物在同一个时间点上做相同的动作，例如小学和中学的课间操，学生在口号或者音乐的节奏中做出整齐的动作，显然他们的动作是同步的。

反之，那些”不同时发生“的是”异步“的，在上述的那个例子中，如果有一个学生乱了动作，就会让在做操的整个方阵变成异步的——即使只有一个学生不同步。

显然，这个概念和信号与通信领域中的同异步定义更接近（其实应该说信号与通信领域中的同异步定义与现实生活中的定义接近）

# 用法的区别

但是在计算机领域中，”同步“这个概念表达的是”顺序的“，表达是多个操作有次序上的要求，只有一个完成了下一个才能开始，需要注意到的是这个定义的内在要求和“同步”的字面意义是相反的：如果对于多个操作来说只有一个完成了才能开始下一个，那怎么才能让这两个事件同时发生呢？这是不可能的；

反之，计算机领域中的“异步”表达的是“没有顺序限制”，显然，只有在多个操作没有顺序的约束时，它们才能同时发生。

也就是说，计算机领域中的异同步概念体现出一种诡异的逆置：计算机领域中的同步概念和异步概念似乎和现实世界中的异同步概念是完全相反的。

# “同时”的含义

其实问题还不止于此，在计算机领域中和现实世界体现得不太一样的概念不止异步和同步，“同时”这个词也是如此。

在现实生活中，“同时”的例子是容易举的，实际上，对于不同的个体来说，我们总是在和别人同时做着不同的事：在我写下这些文字的同时，世界上的其他事情也在同时发生着——绝对不会因为我在做一些事情就停滞了。但是对于计算机来说呢？

可能有的人会说：现代的操作系统和编程语言都是支持以线程作为调度单位的，操作系统的书上也写了：“线程是操作系统进行调度的最小单位”，如果我发起一个线程，并将没有严格约束要求的代码分开，让主线程和新创建的线程各执行一部分，那这两部分代码不就在同时运行了吗？，概念上是这样的，线程确实是并发的手段，也确实可以让没有顺序约束的代码各自执行而不管另一部分，但是两个线程上的代码真的是“同时”执行的吗？

显然这取决于硬件，若我们的硬件拥有多个核，操作系统是可以让这两个线程做到真正的同时运行的（即并行），但是如果我们的硬件只有一个核心，操作系统就只能通过快速上下文切换来制造一种“多个线程在同时执行代码“的假象，这是操作系统的能力，对于我们的代码来说是透明的、非感知的，我们在代码中根本无从判断到底什么时候自己（指代码）是否被暂停过；就好像有些电影中的”时间暂停“超能力一样，除了拥有这个超能力的人，其他的人根本察觉不到时间被暂停过；在计算机中，操作系统无疑是拥有这超能力的，线程（或者是依附于线程的代码）对操作系统的调度根本无从察觉。

所以在不同的抽象层上，或者从不同的角度来看，”同时“这个概念是有区别的，从计算机外部、CPU 或者操作系统的角度看，代码能否同时执行高度依赖 CPU 是否提供了并行计算能力；而对代码来说，只要开启了多线程，就有部分代码在同时运行着（因为从代码的角度看它观察不到调度行为）。

那么回顾第一二段：

> 同步的字面意思是”同时发生“

> 只有在多个操作没有顺序的约束时，它们才能同时发生

这些“同时”的意思真的相同吗？

# 逻辑和逻辑执行的实际承担者

问题可能出现在视角的区别上，对软件开发者来说，他们总是本能地从代码出发观察计算机世界，但是代码是不会自己执行的，代码只表达逻辑，它不会自己执行，线程才是逻辑执行的实际承担者（当然最终是由 CPU 核心承担的，只不过线程无疑是这一概念在纯软件中的抽象）。而现实世界不太一样，每个人既拥有自己的行为逻辑，同时也是逻辑的承担者，我们总是本能地认为在现实世界中并发和并行都是常有地事情，大量的串行操作反而不正常。从动作的承担者（人）出发，我们很容易看到人不会停滞地等待一个事件的结束，相反，人会在等待事件结束时做别的事情，等待事件结束时别人来通知自己，人可以在等待其他人完成事件地同时做自己地事情，这显然是个异步的过程。

在现实生活中，我们倾向于从逻辑承担者的角度看待事情的同步性，而在计算机中，我们通常从一段代码本身出发看待；

# 参考系

代码中的情况有所不同，因为我们可以在一段代码中发起多个线程来将一段同步的代码转换为异步的，但问题也随之而来：所谓的异步究竟是对谁而言的，对于异步 IO 来说，我们只是说这个发起 IO 操作的调用（一个 read 函数或 write 函数）是异步的，是可以和我们的其他代码并行的执行的，不会有约束——至少在我们的代码要使用 IO 操作的结果之前是这样的，全程不需要我们做任何同步的操作，在我们要使用 IO 的结果时，也仅仅是调用一个可能同步阻塞的函数来等待结果，这个函数是可能阻塞的事实其实不影响 IO 操作本身是异步的。IOCP 就是这样的，Asio 就基于它实现了 Proactor 模式。

可能有人觉得将一个阻塞的 IO 操作放到另一个线程去执行，不就让 IO 操作变成异步的了吗？但实际上 IO 操作本身依然是同步阻塞的，只是不阻塞主线程罢了，所谓异步非阻塞是说这个调用的性质，而不是控制流的性质，开启新线程让原先同步的控制流变成了两个异步的控制流，但没有改变发起 IO 操作的那个调用的性质；

所以一个异步的 IO 操作至少是不强制要求我们发起用户线程来等待 IO 的，实操中可能存在着由操作系统或者异步 IO 库维护的等待 IO 的线程，但这不是我们用户考虑的事情。

# 软件和硬件

其实很多 IO 操作在硬件层面就不是同步的，不过今天我不想写了，以后再写。
